Animation Flash : partez à l'assaut du grand public
===================================================

Une **animation Flash** diffusée sur le web est un moyen efficace de promouvoir
un produit **grand public**.

Une animation est généralement destinée au grand public, ne serait-ce que pour
en amortir le coût, relativement élevé.

.. rubric:: Définition du projet

Une animation est un projet relativement onéreux. Il faut donc être sûr de ses
objectifs avant d'initier un tel projet. D'autant plus qu'une animation mal
conçue peut brouiller l'image de l'entreprise.

Souvent, les animations se trouvent en apparence au degré zéro du contenu
technique. Non pas parce qu'elles seraient par nature incapables de véhiculer un
message technique, mais parce qu'on les destine au grand public. Si leur contenu
est faiblement technique, il n'en reste pas moins que leur concepteur doit
parfaitement maîtriser l'aspect technique du sujet dont il traite. Ainsi, pour
une suite d'applications vocales de téléphonie, j'ai choisi de définir un
personnage de *cartoon* pour chaque élément de la suite. L'utilisateur était mis
en scène sous la forme d'un détective privé se déplaçant à moto - ce qui
insistait sur l'aspect « mains libres » de la solution.

.. rubric:: Collecte de l'information

Le *brief* permet de définir le public et les objectifs de l'animation.

.. rubric:: Création du contenu

Le style change du tout au tout sur un support audio-visuel. Il s'agit là
d'accrocher, de séduire et de faire passer un message marketing. De **rédacteur
technique**, il faut donc devenir dialoguiste. C'est donc le moment de jeter aux
orties l'exactitude technique, voire, selon la cible, le strict respect de la
syntaxe !

.. rubric:: Réalisation d'un film d'entreprise

Ceci est une des chaînes de production possibles.

.. rubric:: Format source

Pour le scénario, un traitement de texte est largement suffisant. Aussi courte
qu'elle soit, l'animation exige que soient respectées les règles d'écriture des
scénarios. Le scénario est ainsi la base du dialogue entre le scénariste et le
graphiste. À raison d'une minute par page, cela permet également de connaître à
l'avance la durée de l'animation (par exemple, 17 minutes pour les 17 pages A4
que représente ce `scénario
<http://www.inlibroveritas.net/lire/oeuvre19278.html#page_1>`). De plus,
modifier le scénario avant la réalisation de l'animation est chose facile ; cela
devient pratiquement impossible après publication.  L'ébauche des personnages et
le storyboard demandent un crayon et un papier (et du talent).

.. rubric:: Validation

Chaque étape de la réalisation (personnages, scénario, dialogue, storyboard)
doit être soigneusement validée par toutes les personnes concernées. Le
storyboard est la dernière étape avant l'envolée des coûts de production.

.. rubric:: Format cible

Flash est évidemment le format le plus courant, en attendant la généralisation
du HTML5 et du SVG.

.. rubric:: Livraison

Si l'animation a du succès, ce qui est tout de même le but, les serveurs doivent
être dimensionnés pour supporter la charge. À défaut, il est toujours possible
de publier l'animation sur un site de streaming.
