Livre blanc : mettez le contenu technique au service de votre communication marketing
=====================================================================================

Un **livre blanc** est un très bon exemple de mariage réussi entre la
**communication marketing** et le **contenu technique**. Si ce dernier assoit
l'expertise de la société dans son domaine, le style rédactionnel du livre blanc
peut également toucher un public de prospects plus large que sa cible initiale.

Un livre blanc délivre un contenu de haut niveau technique. Son impact marketing
est très fort, mais ne touche généralement qu'une portion seulement de la cible
du produit. Très utile pour affirmer l'expertise de la société auprès des
prospects, et notamment des utilisateurs de solutions concurrentes, le livre
blanc fidélise les clients. Il peut amener les journalistes traitant du même
sujet à citer le produit ou l'entreprise dans leurs articles. Il touche peu le
grand public, à l'exception des étudiants.

.. figure:: media/1.png

   Définition du projet

Il est important de bien cibler le public et la problématique. Un livre blanc ne
doit pas être trop généraliste.

.. figure:: media/2.png

   Collecte de l'information

Avant toute chose, le **rédacteur technique** doit avoir un expert sous la
main. Un livre blanc vaut avant tout par son contenu. La collecte de
l'information se déroule donc principalement en entretien face à face.

.. figure:: media/3.png

   Création du contenu

Si la plupart des livres blancs adoptent un ton très factuel, pourquoi ne pas
renforcer leur impact marketing en dérogeant à la règle, par exemple avec un ton
humoristique ? À condition bien entendu de présenter un extrait à la direction
générale avant de tout rédiger dans ce style. Il s'agit en tout cas de rendre la
forme la plus attrayante possible sans rien sacrifier de l'exactitude technique.

.. figure:: media/processus-blanc.png

   Chaîne de publication

Ceci est une des chaînes de production possibles.

.. figure:: media/4.png

   Format source

La mise en page d'un livre blanc est simple, car le contenu est factuel. Les
formats utilisés pour la documentation des produits conviennent donc
parfaitement (DITA, DocBook, FrameMaker, etc.).

.. figure:: media/5.png

   Validation

Le mieux, après validation par l'expert, est de faire lire le document à un
client, idéalement, ou à défaut, à un collaborateur de profil aussi proche que
possible du public visé.

.. figure:: media/6.png

   Format cible

Si les sources sont au format DocBook, LaTeX, DITA ou FrameMaker, la mise en
page consiste juste à appliquer le bon style. Puisque le livre blanc est un
puissant outil de communication qui doit établir fermement la réputation
d'expertise de la société, une mise en page non suffisamment claire dessert le
propos. La lisibilité prime et le style doit être agréable.

.. figure:: media/7.png

   Livraison

Le livre blanc peut être imprimé ou publié en PDF, voire en HTML.
