.. Copyright 2011-2014 Olivier Carrère
.. Cette œuvre est mise à disposition selon les termes de la licence Creative
.. Commons Attribution - Pas d'utilisation commerciale - Partage dans les mêmes
.. conditions 4.0 international.

.. _magazine-d-entreprise-fidelisez-vos-clients-et-augmentez-votre-couverture-medias:

Magazine d'entreprise : fidélisez vos clients et augmentez votre couverture médias
==================================================================================

Un **magazine d'entreprise** renforce le lien entre les clients et la société. À
cause d'un coût de production élevé, il n'est utile que si le portefeuille de
clients est suffisamment étoffé ou le produit suffisamment onéreux !

Étant donné sa diffusion restreinte, le magazine n'est qu'un appoint des autres
outils de communication. Destiné prioritairement aux clients, le magazine
externe peut également être distribué aux prospects, mais touchera peu le grand
public. Si son contenu est suffisamment objectif, il peut fournir de la matière
aux journalistes.

.. figure:: media/1.png

   Définition du projet

La périodicité des parutions doit être bien pensée afin de pouvoir être tenue !
Fixer une parution trop fréquente peut amener à faire du remplissage, ce qui
lasse vite les lecteurs.

Le choix du support doit également se faire en amont : si la convivialité du
support papier est la raison première de lancer un magazine, des applications
iPad, iPhone ou Android peuvent également être du meilleur effet, pour un coût
potentiellement moindre (selon le tirage de la version papier).

La maquette doit être réalisée en tout premier et ne pas varier (seulement
évoluer si besoin) d'une parution à l'autre. Le **rédacteur technique** doit
découper le contenu en rubriques claires situées au même endroit d'une parution
à l'autre pour fidéliser le lecteur.

.. figure:: media/2.png

   Collecte de l'information

La collecte de l'information doit s'effectuer en interne aussi bien qu'en
externe. Lors de l'interview d'un client, il ne faut pas passer les critiques
éventuelles à l'égard du produit ou de l'entreprise… à condition qu'une réponse
rapide puisse y être apportée !

Pour les illustrations, les photos des banques d'images manquent à mon avis
d'intérêt. Je sais qu'elles sont utilisées par les versions web de grands
organes de presse, mais raison de plus pour ne pas y avoir recours. Si vous
n'essayez pas de faire mieux qu'eux, vous ne pourrez faire que beaucoup moins
bien. Demandez plutôt des photos au service de communication des sociétés dont
parlent vos articles. Vous pouvez également faire intervenir un photographe
externe ou, si vous avez un bon niveau en photo amateur (ce que j'espère, la
**rédaction technique** ne se limitant pas à l'écrit !), effectuer vous-même des
prises de vue chez vos clients ; cela vous permettra en outre de mieux connaître
leur activité.

.. figure:: media/3.png

   Création du contenu

S'agissant d'un magazine, il faut évidemment adopter un ton factuel, tout en
soignant le style, en particulier les titres.

Les informations recueillies devront faire l'objet d'un profond *rewriting* afin
de donner un style homogène et vivant à la publication.

.. figure:: media/processus-journal.png

   Chaîne de publication

Ceci est une des chaînes de production possibles. On peut également fédérer tout
le contenu sous le format structuré XML `DITA <http://dita.xml.org/>`_ et un
logiciel de gestion de versions de type `Subversion
href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Apache_Subversion>`_.

.. figure:: media/4.png

   Format source

Un traitement de texte peut suffire pour les fichiers sources, mais rien
n'interdit d'utiliser des formats d'abord plus complexes, mais qui deviennent
beaucoup plus simples lorsqu'on les maîtrise (DITA, DocBook, etc.).

.. figure:: media/5.png

   Validation

Les articles doivent non seulement être validés en interne, mais aussi auprès
des personnes interviewées à l'extérieur ou à l'intérieur de l'entreprise. Il
est en effet hors de question de déformer les propos recueillis lors d'un
entretien. La direction de la communication ou la direction générale doit
ensuite donner son feu vert. La signature du bon à tirer ne doit intervenir
qu'après une relecture approfondie par plusieurs personnes étrangères au projet.

.. figure:: media/6.png

   Format cible

Un outil de PAO tel que Indesign ou Scribus est indispensable. Le traitement de
texte ne permet pas des compositions élaborées et doit être réservé aux lettres
internes.

.. figure:: media/7.png

   Livraison

Les fichiers PDF générés par le logiciel de PAO sont fournis à un imprimeur. Les
exemplaires sont ensuite distribués par la poste.

Une version PDF avec des images en basse définition n'est pas la bonne solution
pour élargir la diffusion du magazine, restreinte au nombre d'exemplaires
tirés. Il vaut mieux envisager dès le début du projet des applications pour
tablet PC ou smartphones.
