.. _migration-de-framemaker-vers-dita-xml:

Migration de FrameMaker vers DITA XML
=====================================

Migrer de FrameMaker vers `DITA XML <http://dita.xml.org/>`_, ce n'est pas comme
enregistrer un document Word au format LibreOffice (LibreOffice propose une
fonction d'enregistrement au format DocBook, mais il faut reconnaître à ses
concepteurs une bonne dose d'humour ; disons que le XML qu'elle produit peut
servir de base à la création d'une version DocBook, avec beaucoup d'efforts…
sauf à maintenir deux versions du même contenu, le processus de migration de
LibreOffice vers DocBook exige donc un arrêt temporaire des livraisons des
nouvelles versions de la documentation ; il doit donc être soigneusement
planifié). Aucun processus automatique ne permet de migrer un document non
structuré vers un **format structuré**. Dans le pire des cas, selon la qualité
de votre document de départ, cela peut s'apparenter à transformer une friche en
jardin à la française. Mais une migration bien planifiée permet de passer au
nouveau format sans perturber le rythme des livraisons.

Pour filer la métaphore, si l'on se fixe pour but de convertir un marécage en
parterre du château de Versailles, il convient de passer par l'étape du jardin à
l'anglaise - soit un endroit certes non rigoureusement architecturé, mais très
agréable à vivre. Bonne nouvelle : si le **rédacteur technique** a utilisé de
manière cohérente un jeu de styles limité et organisé rationnellement son
contenu FrameMaker, il est déjà certainement très proche de ce stade.

.. figure:: media/framemaker-to-dita-migration.png

   Migration de FrameMaker vers DITA XML

D'ailleurs, si, pour une raison quelconque, votre projet de migration devait
s'arrêter là, les **rédacteurs techniques**, l'entreprise et les utilisateurs y
auraient déjà beaucoup gagné, respectivement en :

- facilité de mise à jour,

- cohérence et rapidité de publication des nouvelles versions,

- facilité d'accès à l'information.
