Principe de simplicité KISS
===========================

Le principe **KISS**, *Keep it simple stupid*, n'est pas spécifique à la
**rédaction technique**. Il s'agit d'un principe général d'ingénierie, qui
postule que tout objet matériel ou virtuel construit par l'homme est plus fiable
et plus facile à maintenir et à faire évoluer si sa complexité est
volontairement réduite. C'est le principe mis en exergue par antiphrase par les
Shadocks : *Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué* ?

C'est ce principe qui a prévalu à la conception des montres Swatch, dont le
cahier des charges stipulait qu'elles devaient embarquer deux fois moins de
pièces que leurs consœurs. Résultat : des montres moins chères, plus fiables et
disponibles en versions sans cesse renouvelées.

Ce qui a spectaculairement fonctionné pour des montres peut être appliqué avec
le même succès à la **documentation technique**. Quel que soit le format utilisé
(même si les formats qui distinguent le contenu de la mise en page sont dans
leur principe plus aptes à la mise en œuvre de la philosophie KISS), le
**rédacteur technique** peut tout aussi bien construire un document élégamment
architecturé qu'une usine à gaz. Avec `DITA XML <http://dita.xml.org/>`_, il lui
suffit de ne pas centraliser les *conref* ou de les imbriquer exagérément. Sous
FrameMaker, c'est encore plus simple, peu de garde-fous étant posés : la
multiplication des styles et des *overrides* peut rapidement rendre ingérable
n'importe quel document.

De même, dans la formulation de ses phrases, le **rédacteur technique** doit
toujours avoir le principe KISS à l'esprit. Il est facile de construire des
phrases alambiquées qui dénotent plus une mécompréhension du sujet qu'un
raffinement de l'écriture (ce genre de phrase est d'ailleurs souvent impossible
à traduire). Construire une phrase simple demande un effort de compréhension de
son sujet. La rédaction du contenu et son appréhension par son destinataire
deviennent alors aisées. C'est un aspect fondamental du métier de **rédacteur
technique**. Le **rédacteur technique** apporte ainsi une véritable valeur
ajoutée au produit qu'il documente. Si d'ailleurs ce produit n'est pas développé
selon le principe KISS, rédiger une **documentation technique** claire relève de
l'impossible !
