---
title: Formats et outils
---

::: sidebar
**`fa-bullhorn`{.interpreted-text role="awesome"}**

Lorsqu\'une entreprise décide d\'industrialiser la rédaction technique,
elle se pose d\'emblée la question des outils. Or, plutôt que les
outils, ce sont les formats sous-jacents qui sont le point essentiel.


La plupart des éditeurs, afin de disposer d\'un marché captif obligé de
régulièrement payer des mises à jour de leurs produits, ont en effet
développé des formats propriétaires que seuls leurs logiciels sont à
même de modifier. Un fichier MS Word ou un fichier FrameMaker ne peuvent
ainsi être modifiés que *via* les outils éponymes. Choisir un tel format
risque donc de limiter les choix ultérieurs de l\'entreprise et de se
révéler coûteux : il faut une licence par utilisateur, qu\'il soit
rédacteur technique, contributeur occasionnel ou traducteur.

<figure>
<img src="graphics/format-standard.svg"
alt="graphics/format-standard.svg" />
<figcaption><em>Un format standard laisse le choix de
l'outil.</em></figcaption>
</figure>

Si l\'on réfléchit en termes de formats, en revanche, il est possible de
mettre en place des solutions évolutives. Un format ouvert tel que
\[OpenDocument\](<http://fr.wikipedia.org/wiki/OpenDocument> ou DITA
XML, par exemple (seul le second étant un format industriel de rédaction
technique), n\'est pas lié à un outil donné. Il est donc possible de le
modifier et de le manipuler à l\'aide de différents logiciels. Les
formats structurés de type DocBook et DITA XML liés à un schéma XSD
normalisée peuvent notamment être facilement gérés, de la création à la
publication, à l\'aide de toute une panoplie d\'outils, de l\'éditeur de
texte libre à la suite logicielle propriétaire et graphique.
